e del vecchio secolo, del secolo passato. Credo anche che chi pensa in questa maniera
deve superare le battute polemiche e deve agire congiuntamente per il raggiungimento
dell'obiettivo che tutti crediamo essere importante. Credo anche che dobbiamo chiaramente
specificare nei congressi che stiamo per affrontare chi siamo, cioè dire la nostra fisionomia,
e dobbiamo specificare che cosa vogliamo fare, cioè dire creare un progetto. E terminerò
dicendo che il mondo sta cambiando come la società sta cambiando. E' necessario che
della povertà nel mondo, della fame nel mondo, delle malattie nel mondo non siano lasciate
soltanto al movimento, ma siano fatte proprie dal partito della sinistra, dal partito del
socialismo europeo. Dobbiamo essere noi, noi dell'internazionale socialista, a portare
avanti queste cose, queste battaglie. Grazie. Grazie Pasquetti. Chiudiamo qui scusandoci
con coloro che non sono potuti intervenire, avevo anche altri scritti, Marco Manneschi,
Vasco Giannotti ed altri. Ma credo sia giusto davvero chiudere questo incontro dando la
parola a Giuliano Amato. Grazie. Funziona, sì. Mi sentite? Insomma, io sarò un pervertito,
ma mi sono anche divertito un po' stasera ad ascoltarvi. Se fossi cattivo, ma non lo
sono, direi, a me l'idea di questa unità me l'ha data vedere lavorare i trentenni
in Toscana, come lavoravano bene insieme ex socialisti, ex comunisti presenti, sinistra
democratica, comunisti italiani, eccetera. Io ho detto più volte, dico qua, se un'operazione
utile possiamo fare, è proprio rovesciare la zolla, ho usato più volte questa espressione,
per evitare che siano sempre con la mestola in mano quale che sia il brodo che questa
mestola riesce a tirar su, un brodo sempre più Knorr e sempre meno doppio brodo. Quelli
della mia generazione che sono i duellanti di sempre, quelli che hanno cominciato a duellare
trent'anni fa sempre sulla stessa storia, che hanno duellato dieci anni dopo e che
vogliono continuare a duellare per i prossimi vent'anni o trenta, che il nostro Signore
gli può assicurare, ma sempre sulle stesse cose. E più duellano su quelle, più ci s'arrabbiano
e più ci s'arrabbiano e più restano soli, perché della loro lite piano piano non interessa
più niente a nessuno. Di questo dobbiamo prendere altro. Io sono grato a Pasquetti
per quello che ha detto, perché immaginiamo che nel grande casino di Genova arrivassimo
noi a portare anche le nostre bege di alcuni anni fa, avremmo agganciato il movimento
con questo? Saremmo riusciti a stabilire un rapporto con i giovani? Avremmo sintonizzato
il riformismo con i problemi del ventunesimo secolo? Non ci avrebbe capito nessuno. Dobbiamo
abituarci a saper tenere, perché è fondamentale nel prossimo secolo, quello che la nostra
storia ci ha dato, che è secondo me il vero mestolo del ventunesimo secolo, cioè la tradizione
riformista, la cultura riformista nelle sue diverse manifestazioni storiche. È tuttora
uno degli strumenti essenziali per affrontare i problemi del ventunesimo secolo, ma applicata
al ventunesimo secolo, aggiornata rispetto al ventunesimo secolo, sfrondata di tutto
quello che è appartenuto all'esperienza passata e molte delle nostre liti sono appartenute
all'esperienza passata. Che ha definito la fine del ventesimo secolo una frana? In qualche
modo tutte buona parte di quelle lotte sono finite in quella frana, anche se chi ha definito
il ventesimo secolo una frana non ha forse saputo cogliere gli elementi nuovi che rendono
un nuovo ordine per il mondo futuro, che sia vale del riformismo, ma che si applica a
problemi totalmente diversi, a categorie sociali totalmente diverse. Non c'è bisogno di tornare
su ciò che ci ha diviso. Il mondo di domani, lo avete visto, in qualche modo era già a
Genova, è giusto parlare di Genova, ma al di là di quello che oggi i nostri colleghi
in Parlamento potevano chiedere al Governo, voi avete visto insieme confusi dovevano stare
separati, è giusto quello che ha detto Vannino e che è stato detto anche da altri, pretendere
da chi è movimento di sapere stabilire una rigida distinzione tra la pacificità e la
violenza. Tuttavia la vicenda della storia li rende contigui fisicamente e sta poi al
senso morale di ciascuno distinguersi dagli altri, perché il globalizzazione significa
proprio questo, volere risolvere i problemi degli altri, volere non avere gli altri tra
le scatole e protestare per il fatto che la globalizzazione mi costringe ad occuparmi
della povertà degli altri, perché questi tutte nere diversi di loro dichiarano di essere
nazisti, e lo sono, perché vedono nella globalizzazione un pericolo non per i nuovi tantissimi poveri
che la globalizzazione può creare, ma per se stessi, in quanto invasi dai poveri che
in forma di immigrazione o d'altro entrano nelle nostre città, nelle nostre regioni,
queste sono due fatti portati dalla globalizzazione, due grandi fatti portati dalla globalizzazione
che vi fa capire la cosa più elementare che noi sinistra andiamo dicendo, che se questo
processo di globalizzazione non viene governato può essere un'esplosione di violenza gigantesca,
uno scontro tra chi difende se stesso su un nuovo cammino della speranza alla ricerca
di una vita migliore e chi chiude e erige barriere per non fare entrare nessuno, entrambi
erano a Genova, entrambi erano a Genova, è bastata Genova a metterli insieme, sempre
più potranno esserlo. Questo è uno dei temi che abbiamo davanti, come abbiamo davanti
gli altri, che la globalizzazione porta con sé, di cui a volte non ci rendiamo conto
neanche di dove vengono ed è la ragione per cui molte persone, anche non giovani, si
sentono di aderire a questi movimenti di protesta. Insomma, tutta la gente che si è trovata
davanti queste... dice ora la carne non si mangia più. Perché? Perché è arrivata la
questa mucca pazza. Non era di Arezzo, non era di Sinalunga, non era Chianina, appunto
di sicuro, non era neanche Lombarda, nonostante insomma le poche che c'erano erano un po'
lombarde, eh, Cristo l'ha ammesso, ora non la controbossi per l'amor di Dio, però un
po' lombarde erano. Cioè qualcuno che aveva imbrogliato sui mangimi era da quelle parti,
insomma, o a cui avevano rifilato i mangimi, eh, perché poi bisogna anche dire che questi
mangimi a volte sono stati rifilati e l'allevatore... insomma, il cibo che mangio, che cibo è?
È mangiabile. Le ragioni per cui non è mangiabile, da dove vengono? Ma chi se ne occupa di questo?
Chi se ne occupa? La gente non sa una risposta, chi se ne occupa di queste cose? Cioè fino
a qualche anno fa pioveva, da due anni a questa parte non piove più, fa delle alluvioni
gigantesche, che buttano giù case, buttano giù strade, c'è vento, no, c'è la tromba
d'aria. In Francia non fa più una ventata, va trombe d'aria, non sto esagerando, cioè
c'è un cambiamento climatico che mette paura alle persone che si vedono portar via la casa
da sotto, perché? Da dove viene? E questi sono processi che intervengono a scala europea,
sovraeuropea, a scala mondiale e davanti ai quali ci si chiede ma chi governa tutto? Chi
se ne occupa di queste cose qua? Chi è che se ne occupa? E questo è uno dei grandi fatti
che sono accaduti, che sono accaduti in comunità come la nostra, in cui è crescente il numero
delle persone che queste cose le capisce, che se le chiede, che si dà delle risposte,
che vuole essere messa in condizioni di incidere sulle risposte che possono essere date. Sempre
più la gente vuole questo, no? Sempre più la gente vuole essere oggi lì, lì, lì,
libera di scegliere, di prendere le sue decisioni, è così, no? E questo è il fenomeno che abbiamo
davanti. Qui si pone un gigantesco problema di governo, enorme, davanti a questo nuovo
problema di governo. Guardate che hanno ceduto tantissime cose, tante esigenze di rinnovamento
che ormai ci sono. Il sindacato è messo alla frusta ogni giorno ormai e lo sapete tutti
quanti che l'occupazione nelle grandi fabbriche non fa che scendere e se cresce, cresce a
tutt'altro livelli. Cresce nelle piccole imprese, cresce nel lavoro autonomo, cresce nel lavoro
semi-autonomo e è un dato di fatto che in Italia ormai da due anni la disoccupazione
diminuisce, l'occupazione nelle grandi fabbriche anche diminuisce, giusto? Questo significa
che l'occupazione si va spostando, che il sindacato non se la trova più, già bella
e pronta, già messa in condizione di essere iscritta a CGL, Cisle, Will, basta andare
ai cancelli della fabbrica e l'acchiappo tutti. E no, devo andarli a trovare altrove, hanno
altri bisogni, chiedono di essere riconosciuti professionalmente per quello che valgono,
chiedono di combattere forme di autoritarismo che sono non perché li osservano nei bagni
o perché li discriminano per ragioni politiche, ma perché non gli riconoscono gli spazi di
autonomia nel lavoro che la loro professionalità secondo loro porta con sé. Questo è il nuovo
autoritarismo del lavoro rispetto a molti. Il sindacato è messo alla frusta davanti a
tutto questo, sono fenomeni nuovi, lo statalismo non ha più spazio, non esiste più, tentare
di risolvere un problema dicendo questo problema ora lo acchiappa lo Stato e lo risolve, non
è più accettato. Ci sono ovviamente servizi pubblici che sono indiscutibilmente pubblici.
Appunto, quando mi sono occupato molto di privatizzazioni ho detto il primo che vuole
la gente pagata a cottimo in sala operatoria alzi la mano, non l'alza nessuno la mano,
pensando alla sala operatoria. C'è il primo che vuole il taglio dei tempi in sala operatoria
alzi la mano, tutti zitti, anche i cosiddetti liberisti sfrenati. Questa mi pare una ovvietà
assoluta. Però è di tutta evidenza che davanti ad un'economia che si articola in miriadi
di attività, in miriadi di imprese, è chiaro che il problema è diventato un altro, è
un problema di regolazione, è un problema di equilibrio, è un problema di spazio, è
un problema di formazione. Se oggi andate in giro per l'Europa e domandate a quelli
che si definiscono riformisti per voi qual è la prima funzione di una formazione politica
riformista, la risposta che vi daranno è la formazione del prossimo. Mettere ciascuno
in condizioni di farsi valere da sé per la professionalità che riesce ad acquisire
in un mondo in cui se cambia bisogna che ciascuno sia in condizioni di cambiare. Noi vecchi
siamo portati ad aggiungere, e non tutti l'hanno presente, più reti irrinunciabili di sicurezza
sociale, perché la formazione è il tuo motore per andare avanti, ma non è un motore che
si rompe, ma il motore ogni tanto si rompe, e se il motore si rompe è essenziale che
vi siano reti di sicurezza sociale, e non soltanto per i deboli che non sono ancora
arrivati ad avere un motore che li porta avanti, ma anche per quelli che ci sono già col motore,
perché appunto il motore si può rompere. Immaginate una società come questa in cui
arrivano cose da fuori, di cui la gente sente il bisogno di avere una soluzione e non sa
chi gliela può dare, una società nella quale c'è il bisogno di essere partecipi delle
soluzioni che si danno, una società nella quale molto più che in passato ciascuno è
affidato a se stesso, che evoluzione può avere e che parte possiamo avere noi. Guardate,
la domanda ce la dobbiamo porre così, perché io sono assolutamente fiducioso sul ruolo
che noi abbiamo nel futuro delle nostre società, ma se ci parliamo chiaro dobbiamo prendere
atto che c'è una larga parte di opinione pubblica, anche intellettuale, che dice che
in questa società noi non abbiamo più un ruolo, che noi siamo tutti sepolti insieme
al XXI secolo. E c'è un movimento che spinge in questa direzione, voi siete quelli del
periodo Fordista, la terza rivoluzione industriale non vi riguarda, riguarda gli uomini e le
donne libere individualiste, voi non c'entrate più, voi siete quelli dei partiti di massa
che lo erano o che facevano finta di esserlo. Oggi l'aggregazione politica avviene in tutt'altro
modo, meglio un Publitalia che non un partito per raggiungere l'opinione pubblica, vedete
che anche a New York ci si va ad organizzare per fare politica in quel modo. Voi siete
quelli delle statalizzazioni, delle imprese pubbliche, tutte cose che hanno fatto il
loro tempo. Ora io sono convinto che non è affatto così, che noi siamo necessari
come lo siamo stati nel XX secolo, che proprio perché noi andiamo verso una società nella
quale cresce il bisogno di individualismo, cresce il bisogno di libertà presente, cresce
il bisogno dell'esserci io, cresce come ha detto bene un nostro compagno del sindacato
l'idea di un noi fatto di tanti io e non di un noi massa indiscriminata. In una società
abbiamo visto a Genova che da una parte ci sia chi guarda gli altri, ma dall'altra questa
propensione all'individualismo diventi che ciascuno pensa esclusivamente a se stesso,
che ciascuno si chiude in se stesso, che viene quindi meno quell'elemento essenziale di coesione
sociale, che è la responsabilità verso gli altri. Questo rende il valore aggiunto che
noi abbiamo incorporato nella nostra storia e nelle nostre tradizioni, un valore irrinunciabile
per il futuro, un valore irrinunciabile. Guardate che non è una vicenda anomala questa italiana,
anomalo è il personaggio Berlusconi, così il ricco, le migliaia di miliardi, se non
ci rimette lo stato i soldi ce li metto io, e lo può fare, ma questa è una cosa brutta
questa cosa qui di sentire un Presidente del Consiglio dire prenditi una vacanza te la pago
io, una volta lo chiamavamo paternalismo, questo è qualcosa che va oltre, ma ora questo
non è il mio argomento, più importante delle caratteristiche del personaggio è proprio
il sogno individualista col quale lui ha vinto le elezioni, questa idea che lui è riuscito
non a diffondere ma a sollevare dal profondo di tante coscienze italiane che se vince
lui io starò meglio, ciascuno ha tirato verso il sogno di una maggiore ricchezza, ora questo
è una leva forte nella società del nostro tempo, perché corrisponde ad un bisogno che
c'è in ciascuno, che è anche un bisogno legittimo, ma perché la società continui ad essere
governabile e giusta, governabile e giusta, c'è bisogno che questa aspirazione alla
crescita individuale sia costantemente accompagnata dalla percezione che io e gli altri siamo
incendibili, che un progresso per me soltanto è un progresso destinato a ritorcersi in qualche
modo contro di me, che non basta, che io sono responsabile verso di me ma ho una responsabilità
più ampia che riguarda anche gli altri, questo è un collante decisivo per la società del
futuro, domandatevi chi ce lo mette, è qui che vengono fuori le tradizioni, è qui che
vengono fuori le storie di Fondoc, è qui che viene fuori la storia e la cultura del
riformismo, in tutte le sue componenti guardate, sono ingredienti irrinunciabili per la politica
che noi portiamo, questo che noi abbiamo dentro, a disposizione dei problemi delle persone,
degli esseri umani del XXI secolo. La tradizione riformista è questa, è nata
nel 1892 in Italia, è nata col Partito Socialista Italiano ed era, guardate, nel modo più semplice
e banale, perché poi erano lavoratori che si preoccupavano di insegnare agli altri rapidamente
il lavoro perché potessero essere più padroni di sé nella fabbrica in cui erano appena
entrati, erano medici che andavano a curare gratuitamente chi lavorava nelle campagne
o chi lavorava nelle fabbriche e che poi dedicavano il loro tempo gratuitamente alla
prima organizzazione politica del movimento operaio, è questa idea di stare con gli altri
e di crescere facendo crescere gli altri insieme a me che è stata la leva su cui nacque quel
partito, che si giustifica in questi termini, che poi detto con i termini dotti è l'occuparsi
degli esclusi o di coloro che rischiano di diventare esclusi, perché una società nella
quale aumenta il numero degli esclusi o di coloro che hanno paura di diventarlo è una
UB che c'è anche a feelside, anche a
hanno un limite di sopportazione, al di là del quale accadono cose che non dovrebbero
accadere. Ed è così che è nata la molla su cui noi abbiamo costruito il meglio del
ventesimo secolo. Abbiamo costruito diritti sociali, abbiamo costruito politiche del lavoro,
abbiamo costruito diritti di cittadinanza. La parte comunista, la molla su cui noi abbiamo
costruito il meglio del ventesimo secolo. Abbiamo costruito diritti sociali, abbiamo
costruito diritti di cittadinanza. La parte comunista
del movimento, con tutti i tragici errori che ha fatto storicamente di auto-identificazione
con il mito sovietico, di un internazionalismo che era una delle caratteristiche originarie
dell'intero movimento che in ragione del mito sovietico ha finito per diventare subordinazione
agli interessi anche di potenza dell'Unione Sovietica. Abbiamo visto le tragiche conseguenze
di questo in Cecoslovacchia, in Ungheria, etc. La parte comunista, all'interno di questo,
perché io mi rivolgo in particolare ai compagni con i quali ho vissuto per anni nel PSI, insomma
il partito comunista è un partito che si è solidamente radicato in Italia. Se si fosse
sul mito sovietico, una volta sparito il mito sovietico, quel partito doveva sparire. Non
è sparito. Vuol dire che aveva altre radici, che si era intricato con questa cosa dell'Unione
Sovietica, del comunismo, dello statalismo, ma aveva anche altri fili che erano legati
a qualcosa di molto autentico. Questo qualcosa di molto autentico, a dirlo in pochissime parole,
è stato il sentimento di poter far crescere migliaia e migliaia di braccianti, di operai
spesso analfabeti, collegandoli ad una grande missione nazionale, ad un compito dirigente.
Largamente noi socialisti abbiamo condiviso e condividemo questa idea qua. La classe non
fu generale, non diventò generale, ma ci fu l'orgoglio di appartenere ad un insieme che
lavorava per un bene comune. Questo c'è stato. C'è stato non solo nella lotta antifascista,
ma c'è stato nella fabbrica, c'è stato in mille altri modi. Pensiamo al grandissimo
insegnamento di personaggi come di Vittorio nel Sindacato, che questo proprio ha rappresentato.
Ora vogliamo ritornare sulla storia del XX secolo per stabilire ancora chi aveva ragione e chi
ha retorto su che cosa, quando questo largamente lo ha già deciso la storia, o vogliamo riprenderci
il meglio di questi patrimoni, che in parte condividiamo, in parte si integrano perfettamente
per esserci sul palcoscenico del XXI secolo, che di questi patrimoni ha ancora bisogno,
che ne ha ancora bisogno, ma proprio tanto. Pensateci, insomma, oggi i ragazzi non danno
piuretta ai genitori, sì o no? Ragionano per conto loro. Io ho fatto fare un'indagine sugli
insegnanti prima di aumentargli lo stipendio per capire se valeva la pena, ma oggi diceva che valeva
la pena. E' impressionante quanto i genitori italiani di oggi pensino di contare per i
loro figli più di quanto i loro figli ritengono che loro contino. Perché quando un ragazzino
o una ragazzina arrivano al crinale della media, già per loro sono gli amici, la fonte principale
di collegamento e di metro di valutazione della realtà. E' impressionante, perché nel bambino
piccolo sono i genitori, gli insegnanti, gli amici. In quello che è appena cresciuto sono
gli insegnanti, il genitore, gli amici. In quello che arriva a 12-13 anni sono gli amici,
l'insegnante, il genitore. Escono da qualunque struttura gerarchica della famiglia, per intenderci.
Ragionano per conto loro. E tutto il mondo va in questa direzione, che ciascuno ragiona per conto
Voi non lo potete più raggiungere imponendogli dall'alto. Pensate, in noi ancora, socialisti,
c'è l'idea che quelli sono Leninisti, poverini. Se provano ad essere Leninisti, lo possono essere
tra di loro. Tra di loro che uno dice Lenin sono io e non faccio entrare gli altri, ma gli altri
perché nessun altro è più interessato ad entrare di dentro, se uno la mette in questo modo. Non è
più pensabile. Questa idea del centralismo democratico, dell'Elinismo, è legata all'esistenza
attuale di masse effettive che possono essere inquadrate gerarchicamente attraverso una linea
fornita da un partito, il quale, avvalendosi del modulo delle grandi organizzazioni, riesce,
molto meglio dei socialisti che si fecero fregare le grandi organizzazioni a cavallo della seconda
guerra mondiale, a instaurare una solidissima base di consenso. Oggi quella macchina lì,
ammesso che esista, pende sul vuoto perché sotto non c'è più il materiale umano in cui possa
entrare qualcuno. Le masse come tali non ci sono più. Le linee gerarchiche non si sottomette più
nessuno. Bisogna convincere gli altri. Ciò di cui insieme dobbiamo convincere gli altri è che ci
sono missioni comuni alle quali dobbiamo assolvere, che sono quelle di permettere a ciascuno di
camminare sulle proprie gambe, continuando ad occuparsi di chi non ha le gambe o non le ha
ancora. Questo è il grande problema del mondo di domani. Questo è il vero grande problema del
mondo di domani. Evitare che questo grande, stupendo senso di libertà che è cresciuto nel
mondo si rovesci nella propria specchio deformante, che è l'individualismo egoista. Per questo io ho
sempre detto in questi anni che ritengo che la religione, piaccia o non piaccia, sia un grande
fattore di coagulo in società nelle quali di fattori di coagulo c'è uno straordinario bisogno.
Ed è qui il terreno che poi secondo me accomuna largamente il riformismo di tradizione socialista
e il riformismo di tradizione cattolica, perché in entrambi c'è quest'idea che l'occuparsi degli
altri è la missione principale, nell'uno c'è l'avvalersi anche della forza della religione,
del comune legame religioso, perché questo possa accadere. E questa è una delle grandi leve comuni
dell'olivo che rendono l'olivo una forza potenzialmente molto quesa. L'olivo, così,
è due cose che vi voglio sottolineare. La prima, il ritrovarsi comunque in una solida alleanza
delle tradizioni e delle culture politiche che risalgono alla storia della quale parlavo,
perché io ora ho fatto uno spaccato per isolare la sinistra, ma è uno spaccato perché accanto
ai socialisti, accanto ai comunisti c'era un movimento popolare cattolico che è nato
esattamente sulle stesse radici ed è nato esattamente con le stesse finalità,
il Partito Popolare Italiano. E quindi c'è questa tradizione. Questo è un mio tema ricorrente,
insisto. Loro, da cristiani più di tanti di noi della sinistra, decisero che non gli bastava
il miracolo a cui un movimento riformista deve tendere. Lazaro, alzati e cammina. Ma
cominciarono ad occhieggiare alla moltiplicazione dei panni, diventarono interclassisti e rovinarono
bilancio dello Stato, inevitabilmente. All'origine c'era esattamente lo stesso miracolo. Questa è
la prima cosa. Con al fianco una tradizione laico-democratica che è sempre stata minoritaria
rispetto a quella socialista e rispetto a quella cattolica, ma ha avuto un'importanza
straordinaria nel contributo di idee e nel fare da sale della terra da una parte e dall'altra.
Era l'Edera e era quello che Spadolini chiamava il filo rosso-verde. I due colori sono sempre
stati distinti, ma in tanti momenti della storia hanno fatto un filo. E questo rimane. L'ulivua
è un'altra cosa straordinaria. È l'averci offerto da sé un modulo di politica partecipata che è
già una potenziale risposta alla crisi dei partiti. Perché i partiti sono andati in crisi. È chiaro
che il partito di masse è andato in crisi, perché io posso fare il Leninista solo col mio vicino,
ma è l'unica mia potenziale vittima, perché non ho più le masse disposte a entrare. E questo
ha messo in crisi quel partito di masse. I referendum hanno distrutto le gerarchie partitiche,
come il 68 aveva distrutto le gerarchie familiari. E hanno detto basta con i partiti, con i leader
eterni messi lì che si autoproclamano leader e decidono che lo saranno finché morte non li
pari, si diceva una volta i tempi dell'indissolubilità del matrimonio. La politica è un'attività dove
la legittimazione si conquista, si rinnova, ci deve essere, si verifica insieme agli altri.
Noi abbiamo avuto una fase di crisi della politica. L'Ulivo con i suoi comitati, confusi quanto volete,
ma quanta gente è stata riattratta alla politica da quel modello di farla. Ci avete
mai riflettuto sul fatto che per anni si è detto ormai un giovane che ha un impegno civile lo fa
nel volontariato, ma con la politica non ci vuole più avere nulla a che vedere, è così? Andavi a
erano le iscrizioni alle associazioni del volontariato con cui si andava in giro con le autoambulanze
in appoggio ai servizi assistenziali o sanitari del comune rispetto alle iscrizioni al partito
prima comunista poi democratici di sinistra, ma questo riguardava tutti. L'Ulivo fa intravedere
possibilità di rimettere insieme questi due impegni, perché voi avete ritrovato nei comitati
dell'Ulivo, io ce li ho visti, molti giovani che in una sezione di partito non ci sarebbero
entrati. Perché? Perché l'Ulivo ha dato la sensazione del ci sono anch'io, qui peso anch'io,
qui il leader fa i conti con me. Ci dobbiamo abituare a queste cose, ma queste sono prospettive
straordinariamente positive, avere un modulo che ci consente di rilegare alla politica l'impegno
civile significa aprire e riaprire alla politica uno spazio enorme che sembrava aver perduto,
quello della militanza giovane, quello della connessione con i problemi di ogni giorno,
quello di una politica che parla un linguaggio che non è più soltanto il politichese e su questo
noi dobbiamo scavare, su questo noi dobbiamo continuare a lavorare. Io vi dico conclusivamente
queste due cose. La prima, che io ci credo molto all'Ulivo, proprio perché ci vedo questo riscatto
della politica, non mi è chiaro come potrà essere strutturato dopo domani, non lo so,
ma capisco che è un modo di tenere insieme la gente che le mie vecchie sezioni non sono più
in grado di darmi e per questo mi interessa molto che cresca ed è importante che noi facciamo ogni
sforzo per mantenerlo visibile perché lo avevamo nel 96, lo abbiamo semi ammazzato nel corso della
legislatura e per nostra fortuna evidentemente non era proprio interamente morto ma alle ultime
elezioni si è rinvigorito, dobbiamo tenerlo in vita, dargli dei riferimenti, i gruppi federati
sono una cosa, i comitati locali vanno tenuti in piedi. La seconda cosa, che l'Ulivo potrà
essere forte se noi riusciamo a ridare forza alla sinistra al suo interno, proprio perché quel
patrimonio ce lo abbiamo noi, siamo noi che dobbiamo salvaguardarlo a beneficio della
intera coalizione, che non lo potrebbe trovare se non in noi e se non lo facciamo rinvertire
noi nessun altro lo può fare. Un ulivo che sia una margherita irrobustita con alcune
pagine di cascami di sinistra a pezzi a pezzettini è un ulivo molto più debole di quello che possa
avvalersi di noi perché ci sono comunque strati sociali che noi raggiungiamo più facilmente,
perché ci sono organizzazioni collettive nella società che fanno capo a noi comunque,
perché questo senso di missione lo abbiamo soprattutto noi della sinistra e questo io
lo considero fondamentale per la società dei prossimi anni. In questo quadro, perché ho
pensato a questi comitati? Ci ho pensato io, l'idea è mia, non sono tutto fuorché leninista,
quindi per l'amor di Dio, se l'idea è mia quindi comando io, non l'ho mai pensato in vita mia,
ma che io possa avere avuto un'idea finalizzata alla creazione di una corrente di S lo troverei
stravagante. Capisco le ragioni di perdurante attenzione e mettere le mani avanti perché
che poi si è accaduto che se uno non ce le mette casca appunto, ma ecco l'idea insomma è stata mia
come è noto e mi ha fatto particolarmente piacere che abbia avuto consensi e poi copromozioni sia
da parte di compagni dei democratici di sinistra, sia da parte di compagni dello Sd, sia da parte
di altri che non appartengono né all'uno né all'altro partito. Io sono tra quelli che pensano
che un partito socialista europeo deve avere in sé la componente ambientalista. Io sono tra quelli
convinti che l'ambientalismo deve essere movimento perché ha una sua radicalità espressiva iniziale
originaria che in quanto movimento può esprimere molto meglio che non come forza politica all'interno
di un parlamento di un governo dove per definizione bisogna mediare con gli altri. Ma se oggi una forza
riformista non è anche ambientalista non si fa carico di una quota rilevantissima di problemi
quotidiani degli esseri umani a cui questi sono attentissimi. Stiamo attenti perché oggi le
devastazioni che vengono dalle disattenzioni che abbiamo avuto nel passato a proposito del clima
sono devastazioni che possono pesare quanto un'epidemia di carattere sanitario o quanto una
gravissima crisi economica che fa perdere decine o centinaia di posti di lavoro. Questo dobbiamo
cominciare a capirlo e io apprezzo moltissimo chi ha usato o comincia a usare la formula sviluppo
sostenibile dando alla parola sostenibile sia il significato originario degli ambientalisti sia
quello che dia un posto di lavoro a chiunque non ce l'ha. Questo rende sostenibile lo sviluppo che
io abbia un lavoro e che il mio bambino possa andare per la strada respirando aria che non
lo avvelena. Stiamoci attenti questo oggi appartiene ai problemi quotidiani. Questi comitati a cui ho
pensato devono servire a vincere le resistenze di chi ancora litiga all'interno del XX secolo
non essendosi accorto che siamo già entrati nel XXI e quindi spinga le leadership dei partiti a
dire noi vogliamo costituire una sinistra unita. Le divisioni ci interessano in quanto riguardino
questo tema e i modi per realizzarlo ma altre divisioni levatecele di torno perché a noi non
interessano andate a duellare in un campetto vostro e vi ci mettiamo anche un riflettore
così vi fate meno male ma state lì tutta la notte il problema è vostro. Questo è il senso ed
è anche un altro senso che vuole raccogliere la preoccupazione capisco soprattutto dei socialisti
abituarsi a lavorare insieme. Lavorando insieme rendersi conto che si può lavorare insieme
vincere quel che la storia ha lasciato di diffidenze attraverso un lavoro comune che viene fatto non
dopo che il dado è tratto ma in una situazione in cui come ha detto giustamente lui aprendo i
lavori ciascuno rimane quello che è le lealtà dei partiti che rimangono quelle che sono ma si
comincia a sperimentare sui problemi locali sulle posizioni che si vogliono prendere rispetto a
regionali o nazionali si comincia a sperimentare il lavoro comune ci si abitua a questo. Questo
è un contributo che dovete dare perché non possiamo partire dalla premessa che oggi siamo
tutti esseri liberi che oggi non ha più senso il partito di massa di 50 anni fa che oggi le
leadership si verificano sul campo e ciascuno di noi è potenzialmente il leader in primo
luogo di se stesso e poi anche della compagnia in cui si trova e poi essere passivi aspettando
che la televisione ci dica che cosa ha detto Dalema che cosa ha detto Beltroni ora anche
quello che ha detto Cofferati sembra che abbia un'importanza molto rilevante anche all'interno
del congresso di esse che cosa ha detto quel Giovanni senza terre di Amato cioè è importantissimo
questo perché queste sono figure che hanno importanza eccetera ma loro devono sentire
quello che pensate voi e se voi avete un'idea di unità voi la dovete portare avanti e gliela
dovete mettere nella testa e se qualcuno ha l'idea il risultato è vinco io contro lui o lui
contro quell'altro voi avete tutti gli strumenti per dire vinciamo insieme ragazzi vinciamo
insieme perché dall'altra parte vedete c'è qualcuno che questo tema se l'è posto c'è
qualcuno che avendo mezzi a disposizione in genere superiori a quelli di cui dispone chiunque
però ha detto io voglio conquistare l'Italia voglio avere una maggioranza per governare l'Italia
io vorrei che ciascuno di noi e ciascuno dei leaders della sinistra e ciascuno di voi pensasse
nella stessa chiave voglio far parte di una maggioranza che riconquista l'Italia non perché
ma perché penso che è nell'interesse dell'Italia questo è il tema allora su questo tema su questo
allora i congressi si fanno